El padre Terrier era un hombre culto. No sólo había estudiado teología, sino
también leído a los filósofos y profundizado además en la botánica y la
alquimia. Confiaba en la fuerza de su espíritu crítico, aunque nunca se habría
aventurado, como hacían muchos, a poner en tela de juiciolos milagros, los
oraculos y la verdadde los textos de las Sagradas Escrituras, pese a que en
rigor la razón sola no bastaba para explicarlos y a veces incluso los
contradecía. Prefería abstenerse de ahondar en semejantes problemas, que le
resultaban desagradables y sólo conseguirían sumirle en la más penosa
inseguridad e inquietud cuando, precisamente para servirse de la razón,
necesitaba gozarde seguridad y sosiego. Había cosas, sin embargo, contra las
cuales luchabaa brazo partido y éstas eran las supersticiones del pueblo llano:
brujería, cartomancia, uso de amuletos, hechizos, conjuros, ceremonias en
díasde luna llena y otras prácticas. !Eramuy deprimente ver el arraigo de
talescreencias paganas después de un milenio de firme establecimiento del
cristianismo La mayoría de casos de las llamadas alianzas con Satanás y
posesiones del demonio también resultaban,al ser considerados más de cerca, un
espectáculo supersticioso. Ciertamente, Terrier no iría tan lejos como para
negar la existencia de Satanás odudar de su poder; la resolución de semejantes
problemas, fundamentales enla teología, incumbía a esferas que estaban fuera
del alcance de un simplemonje. Por otra parte, era evidente que cuando una
persona ingenua como aquella nodriza afirmaba haber descubierto a un espíritu
maligno, no podíatratarse del demonio. Su misma creencia de haberlo visto era
una prueba segura de que no existía ninguna intervención demoníaca, puesto que
el diablo no sería tan tonto como para dejarse sorprender por la nodriza Jeanne
Bussie. Y encima, aquella historia de la nariz! Del primitivo órgano del
olfato, el más bajo de los sentidos !Como si el infierno olieraa azufre y el
paraíso a incienso y mirra La peor de las supersticiones,que se remontaba al
pasado más remoto y pagano, cuando los hombres aún vivían como animales, no
poseían la vista aguda, no conocían los colores, pero se creían capaces de oler
la sangre y de distinguir por el olor entre amigos y enemigos, se veían a
símismos husmeados por gigantes caníbales, hombres lobos y Furias, y ofrecían
a sus horribles dioses holocaustos apestosos y humeantes. !Qué espanto "Ve el
loco con la nariz" más que con los ojos y era probable que la luz del don
divino de la razón tuviera que brillar mil años más antesde que desaparecieran
los últimos restos de la religión primitiva.

--!Ah, y el pobre niño !La inocente criatura Yace en la canasta y dormita,
ajeno a las repugnantes sospechas concebidas contra él. Esa desvergonzada osa
afirmar que no hueles como deben oler los hijos de los hombres. ¨Qué te parece?
Qué dices a esto, eh, chiquirrinín?

Y meciendo después con cuidado la cesta sobre sus rodillas, acarició conun dedo
la cabeza del niño, diciendo de vez en cuando "chiquirrinín" porquelo
consideraba una expresión cariñosa y tranquilizadora para un lactante.

--Dicen que debes oler a caramelo. !Vaya tontería ¨Verdad, chiquirrinín? Al
cabo de un rato se llevó el dedoa la nariz y olfateó, pero sólo olió ala col
fermentada que había comido al mediodía.

<FF>
Vaciló un momento, miró a su alrededor por si le observaba alguien, levantó
la cesta y hundió en ella su gruesa nariz. La bajó mucho, hasta que los
cabellos finos y rojizos del niño le hicieron cosquillas en la punta, e inspiró
sobre la cabeza con la esperanza de captar algún olor.

No sabía con certeza a qué debían oler las cabezas de los lactantes
pero, naturalmente, no a caramelo, esto seguro, porque el caramelo era azúcar
fundido y un lactante que sólo había tomado leche no podía oler a azúcará
fundido. A leche, en cambio, sí, a leche de nodriza, pero tampoco olía a leche
También podía oler a cabellos,a piel y cabellos y tal vez un poquitoa sudor
infantil. Y Terrier olfateó,imagin ndose que olería a piel, cabellos y un poco
a sudor infantil. Perono olió a nada. Absolutamente a nada.Por lo visto, los
lactantes no huelena nada, pensó, debe ser esto. Un niñode pecho siempre limpio
y bien lavado no debe oler, del mismo modo que no habla ni corre ni escribe.
Estas cosas llegan con la edad. De hecho, el ser humano no despide ningún olor
hasta que alcanza la pubertad. •sta es la razón y no otra. ¨Acaso no escribió
Horacio: "Está en celo el adolescente y exhala la doncella la fragancia de un
narciso blanco en flor..."? !Y los romanos entendían bastante de estas cosas
El olor de los seres humanos es siempre un aroma carnal y por lo tanto
pecaminoso, y, ¨a qué podría oler un niño de pecho que no conoce ni en sueños
los pecadosde la carne? ¨A qué podría oler, chiquirrinín? !A nada Se había
colocado de nuevo la cestasobre las rodillas y la mecía con suavidad. El niño
seguía durmiendo profundamente. Tenía el puño derecho,pequeño y rojo, encima
de la colcha y se lo llevaba con suavidad de vez en cuando a la mejilla.
Terrier sonrió ysintió un hondo y repentino bienestar.Por un momento se
permitió el fantástico pensamiento de que era él el padre del niño. No era
ningún monje, sino un ciudadano normal, un h bil artesano, tal vez, que se
había casadocon una mujer cálida, que olía a lechey lana, con la cual había
engendrado un hijo que ahora mecía sobre sus propias rodillas, su propio hijo,
eh, chiquirrinín? Este pensamiento le infundió bienestar, era una idea llenade
sentido. Un padre mece a su hijo sobre las rodillas, ¨verdad chiquirrinín?, la
imagen era tan vieja como el mundo y sería a la vez siempre nueva yhermosa
mientras el mundo existiera. !Ah, sí Terrier sintió calor en el corazón y su
nimo se tornó sentimental. Entonces el niño se despertó. Se despertó primero
con la nariz. La naricilla se movió, se estiró hacia arriba y olfateó. Inspiró
aire y lo expiró a pequeñas sacudidas, como en un estornudo incompleto. Luego
se arrugó y el niño abrió los ojos. Los ojos eran de un color indefinido, entre
gris perla y blanco opalino tirando a cremoso, cubiertos por una especie de
película viscosa y al parecer todavía poco adecuados para la visión. Terrier
tuvo la impresión de que no le veían. La nariz, en cambio,era otra cosa. Así
como los ojos mates del niño bizqueaban sin ver, la nariz parecía apuntar hacia
un blanco fijo y Terrier tuvo la extraña sensación de que aquel blanco era él,
su persona, el propio Terrier. Las diminutas ventanillas de la nariz y los
diminutos orificios en el centro del rostro infantil se esponjaron como un
capullo al abrirse. O más bien como las hojas de aquellas pequeñas plantas
carnívoras que se cultivaban en el jardín botánico del rey. Y al igual que
éstas, parecían segregar un misterioso líquido. A Terrier se le antojó que el
niño le veía con la nariz, de un modo más agudo, inquisidor y penetrante de lo
que puede verse con los ojos, como si a través de su narizabsorbiera algo que
emanaba de él, Terrier, algo que no podía detener niocultar... !El niño inodoro
le olía con el mayor descaro, eso era !Le husmeaba Y Terrier se imaginó de
pronto a sí mismo apestando a sudor y a vinagre, a chucrut y a ropa sucia. Se
vio desnudo y repugnante y se sintió escudriñado por alguien que no revelaba
<FF>
nada de sí mismo. Le parecióincluso que le olfateaba hasta atravesarle la piel
para oler sus entrañas. Los sentimientos más tiernos y las ideas más sucias
quedaban al descubierto ante aquella pequeña y vida nariz, que aún no era una
nariz de verdad, sino sólo un botón, un órgano minúsculo y agujereado que no
paraba de retorcerse, esponjarse y temblar. Terrier sintió terror y asco y
arrugóla propia nariz como ante algo maloliente cuya proximidad le repugnase
Olvidó la dulce y atrayente idea de que podía ser su propia carne y sangre.
Rechazó el idilio sentimentalde padre e hijo y madre fragante. Quedó rota la
agradable y acogedora fantasía que había tejido en torno a sí mismo y al niño
Sobre sus rodillas yacía un ser extraño y frío, un animal hostil, y si no
hubiera tenido un carácter mesurado, imbuido de temorde Dios y de criterios
racionales, lohabría lanzado lejos de sí en un arranque de asco, como si se
tratase de una araña.

Se puso en pie de un salto y dejó la cesta sobre la mesa. Quería deshacerse de
aquello lo más de prisa posible, lo antes posible, inmediatamente.

Y entonces aquello empezó a gritar.Apretó los ojos, abrió las
fauces rojas y chilló de forma tan estridenteque a Terrier se le heló la sangre
enlas venas. Sacudió la cesta con el brazo estirado y chilló "chiquirrinín"para
hacer callar al niño, pero éste intensificó sus alaridos y el rostro se le
amorató como si estuviera a punto de estallar a fuerza de gritos. 
!A la calle con él, pensó Terrier, a la calle inmediatamente con este...
"demonio" estuvo a punto de decir, pero se dominó a tiempo... !a la calle con
este monstruo, este niño insoportable Pero ¨a dónde lo llevo?Conocía a una
docena de nodrizas y orfanatos del barrio, pero estaban demasiado cerca, 
demasiado próximos a su persona, tenía que llevar aquello más lejos, tan lejos
que no pudieran oírlo, tan lejos que no pudieran dejarlo de nuevo ante la puerta
en cualquier momento; a otra diócesis, si eraposible, y a la otra orilla,
todavía mejor, y lo mejor de todo extramuros, al Faubourg Saint-Antoine, !eso
mismo Allí llevaría al diablillo chillón, hacia el este, muy lejos, pasada la
Bastilla, donde cerraban las puertas de noche.

Y se recogió la sotana, agarró la cesta vociferante y
echó a correr por el laberinto de callejas hasta la Ruedu Faubourg
Saint-Antoine, y de allí por la orilla del Sena hacia el este y fuera de la
ciudad, muy, muy lejos, hasta la Rue de Charonne y elextremo de ésta, donde
conocía las señas, cerca del convento de la Made leine de Trenelle, de una tal
madame Gaillard, que aceptaba a niños de cualquier edad y condición, siempre 
que alguien pagara su hospedaje, y allí entregó al niño, que no había cesado de
gritar, pagó un año por adelantado, regresó corriendo a la ciudady, una vez
llegado al convento, se despojó de sus ropas como si estuvieran contaminadas,
se lavó de pies a cabeza y se acostó en su celda, se santiguó muchas veces, oró
largo rato y por fin, aliviado, concilió el sueño.